---
layout: post
title: "AWS EC2 심화 가이드: 스토리지, 확장성, 그리고 고가용성"
date: 2024-10-10T02:49:00.771Z
categories:
  - Cloud
tags:
  - aws
---

## EC2 스토리지와 공동 책임 모델

### 1. AWS의 책임
- **인프라 관리** : AWS는 데이터 센터와 하드웨어 보안을 관리하고, EBS와 같은 스토리지를 복제하여 데이터 손실을 방지합니다.

- **하드웨어 결함 처리** : EBS 드라이브나 하드웨어에 장애가 발생하면, **결함 하드웨어 교체**는 AWS의 책임입니다.
- **데이터 보안** : 직원이나 외부인이 데이터에 접근하지 못하도록 **데이터 접근 통제**를 관리합니다.

### 2. 고객의 책임
- **백업 및 스냅샷** : 데이터를 보호하기 위해 **백업** 설정과 스냅샷 절차를 마련하는것은 고객의 몫입니다.
- **데이터 암호화** : AWS나 타 고객이 데이터에 접근하지 못하도록 **데이터 암호화** 설정은 고객이 관리해야합니다.
- **EC2 인스턴스 스토어 관리** : EC2 인스턴스 스토어는 인스턴스 중지나 종료시 데이터가 손실 될 수 있으므로 ,고객은 **데이터 백업**과 같은 보호 조치를 마련해야합니다. 

## Amazon FSx - 고성능 파일 시스템 관리

### 1. Amazon Fsx 개요
- **Amazon FSx**는 **타사 고성능 파일 시스템**을 AWS에서 관리형 서비스로 제공하는 솔루션입니다.
- **EFS나 S3**와는 다른 파일 시스템을 관리하고자 할 때 사용됩니다.
- 대표적인 두가지 주요 옵션 : 
1. **FSx for Windows File Server**
2. **Fsx for Lustre**

### 2. FSx for Windows File Server
- **Windows 파일 서버**에 최적화된 **완전 관리형 파일 시스템**입니다.
- **SMB 프로토콜**과 **Windows NTFS를 지원하며, **Microsoft Active Directory**와 통합됩니다.
- Windows 기반의 EC2인스턴스와 **온프레미스 인프라**에서도 액세스 가능
- 고신뢰성과 확장성을 가진 **Windows 파일 공유 시스템**입니다.

### 3. FSx for Lustre
- **고성능 컴퓨팅** 용도로 설계된 **완전 관리형 파일 스토리지**입니다.
- **LUStre**는 **Linux와 클러스터**를 결합한 고성능 파일 시스템으로 대규모 데이터 처리 및 분석 작업에 적합합니다.
- 초당 **수백 GB의 데이터**를 처리하며 **지연 시간이 매우 낮습니다(밀리초 미만)**
- **머신 러닝,비디오 처리,재무 모델링** 등의 고성능 컴퓨팅 작업에 최적화 되어있습니다.

### 4. 백엔드 데이터 저장
- FSx for Lustre는 데이터를 **Amazon S3**에 저장하여 백엔드 스토리지를 제공합니다. 

## Elasitc Load Balancer와 Auto Scaling Group

### 1. 확장성의 두가지 유형
- **수직 확장성**(Vertical Scaling)** : 인스턴스의 크기를 늘려 더 많은 부하를 처리하는 방식입니다.
- 예 : t2.micro에서 t2.large로 업그레이드
- 한계 : 하드웨어 성능에 제한이 있습니다.
- **수평 확장성** : 인스턴스의 수량을 늘려 부하를 분산하는 방식입니다.
- 예 : 1명의 상담원을 6명으로 늘리는 것처럼 EC2 인스턴스를 더 배치한다.
- **분산 시스템**에 적합하며, **AWS 웹 애플리케이션**에 많이 사용됩니다.

### 2. 고가용성(High Availability)

- 애플리케이션을 **여러 가용영역(AZ)**에 배포하여 한곳에서 장애가 발생해도 다른 AZ에서 애플리케이션을 계속 실행할 수 있게 해줍니다.
- AWS에서 **2개 이상의 가용 영역**을 사용하여 재해 복구 대응이 가능합니다.

### 3. 오토 스케일링 그룹과 로드 밸런서

- **오토 스케일링 그룹(ASG)**: EC2 인스턴스를 자동으로 **스케일 아웃(인스턴스 수를 증가)**하거나 **스케일 인(인스턴스 수를 줄임)**하고, 수평확장성을 지원해줍니다.
- **Elastic Load Balancer(ELB)** : 여러 가용 영역(AZ)에 분산된 인스턴스 사이에서 **트래픽을 분산**하여 애플리케이션의 **고가용성**을 지원합니다.

### 4. 확장성과 탄력성(Elasticity)
- **확장성** : 인스턴스를 스케일업(크기 증가)하거나 스케일 아웃(인스턴스 수 증가)하여 더 큰 부하를 처리할 수 있게 해줍니다.
- **탄력성** : **오토 스케일링**을 통해 수요에 따라 **자동으로 확장**또는 축소되며 **사용한 만큼 비용을 지불**합니다. AWS클라우드의 핵심개념입니다.

### 5. 민첩성
- **민첩성**은 확장성 및 탄력성과는 다른 개념으로 조직이 필요할 때 클릭 한번으로 리소스를 확보하고 **빠르게 리소스를 사용하는 능력**을 의미합니다.  

## AWS Elastic Load Balancer 

### 1. Elastic Load Balancer(ELB)란?
- **로드 밸런서** : 인터넷 트래픽을 여러 **EC2 인스턴스**로 분산시킵니다.
- **단일 액세스 포인트** : 애플리케이션에 대한 단일 **DNS 호스트 이름**을 제공하여 다양한 서버로의 접근을 간소화합니다.
- **장애 처리** : **인스턴스 장애** 발생시 자동으로 트래픽을 다른 인스턴스로 재할당하여 서비스 중단을 방지합니다.
- **HTTPS 지원** : **SSL 종료**와 HTTPS 제공을 쉽게 설정할 수 있어 보안 설정이 간편해집니다.
- **고가용성** : **여러 가용 영역**에서 트래픽을 분산하여 시스템의 안정성을 높일 수 있습니다.

### 2. ELB 유형

#### 1. Application Load Balancer(ALB)
- **계층 7** : HTTP,HTTPS 트래픽을 처리하며 애플리케이션 계층의 로드 밸런싱을 담당합니다.
- **사용 사례** : 주로 웹 애플리케이션과 마이크로서비스 아키텍처에서 사용됩니다.

#### 2. Network Load Balancer(NLB)
- **계층 4** : TCP,UDP 트래픽을 처리하며 매우 높은 성능을 제공합니다.
- **고성능** : 초당 수백만 건의 요청을 처리할 수 있는 능력을 갖추고 있습니다.
- **정적 IP 제공** : 탄력적 IP를 사용하여 정적 IP를 제공합니다.

#### 3. Gateway Load Balancer(GWLB)
- **계층 3** : GENEVE 프로토콜을 사용하여 IP 패킷을 처리합니다.
- **사용 사례** : 방화벽,침입탐지,심층 패킷 검사 등 네트워크 보안 작업에 사용됩니다.

#### 4. Classic Load Balancer(CLB)
- 이전 세대 로드 밸런서로 2023년에 폐기되었습니다.
- ALB 및 NLB로 대체되었습니다.

### 3. 주요 기능
- **상태 확인** : 로드 밸런서는 **EC2 인스턴스 상태**를 주기적으로 확인하여 장애 발생시 트래픽을 다른 인스턴스로 전환합니다. 이를 통해 서비스의 연속성을 유지할 수 있습니다.
- **확장성** : 트래픽 증가에 따라 자동으로 백엔드 인스턴스를 확장하여 부하를 효과적으로 분산시킵니다. 이는 애플리케이션의 성능을 지속적으로 유지하는데 중요한 역할을 합니다.
- **관리형 서비스** : AWS에서 **업그레이드와 유지보수**를 자동으로 처리하므로 개발자는 운영부담을 덜고 애플리케이션 개발에 집중할 수 있습니다. 

## AWS Auto Scaling Group

### 1. 오토 스케일링 그룹이란?
- **오토 스케일링 그룹(ASG)는 트래픽 부하에 맞춰 **자동으로 EC2 인스턴스를 확장(스케일 아웃)하거나 축소(스케일 인) 할 수 있는** AWS 서비스입니다.
- 웹 애플리케이션의 트래픽은 **시간대나 상황에 따라 변화**하기때문에 오토 스케일링 그룹을 사용하면 이러한 변화에 따라 **적절한 리소스를 자동으로 조정**할 수 있습니다.

### 2. 주요 기능
- **스케일 아웃** : 웹사이트 트래픽이 증가할 때 **EC2 인스턴스를 자동으로 추가**하여 확장합니다. 예를 들어 낮 시간대에 트래픽이 많을 때 추가 리소스를 통해 더 많은 사용자를 수용합니다.
- **스케일 인** : 트래픽이 감소하면 **EC2 인스턴스를 자동으로 제거**하여 비용을 절감합니다. 밤 시간대처럼 부하가 적을 때는 서버 리소스를 줄여 최적의 비용관리가 가능합니다.
- **비정상 인스턴스 교체** : **애플리케이션 오류나 서버 비정상 상태**를 감지하면 오토 스케일링 그룹은 해당 **EC2 인스턴스를 종료**하고 **정상 인스턴스로 교체**합니다.

### 3. Auto Scaling Group과 로드 밸런서의 동작방식
- **로드 밸런서와 통합** : 오토 스케일링 그룹이 **EC2 인스턴스를 추가**하거나 제거할 때 로드 밸런서는 **자동으로 트래픽을 분배**합니다.
    - **EC2 인스턴스를 제거**하면 로드 밸런서에서 **등록 해지**되며 더 이상 트래픽을 받지 않습니다.
    
### 4. Auto Scaling Group의 설정
- **최소 인스턴스 크기** : 오토 스케일링 그룹이 항상 유지할 최소한의 **EC2 인스턴스 개수**입니다.
- **희망 용량** : 일반적으로 오토 스케일링 그룹의 기본 크기로 동작하는 **EC2 인스턴스 개수**입니다.
- **최대 인스턴스 크기** : 오토 스케일링 그룹이 **최대**로 확장할 수 있는 **EC2 인스턴스 개수**입니다.

### 5. 비용 절감 효과
- 오토 스케일링 그룹을 사용하면 트래픽 부하에 맞춰 서버 리소스를 **자동으로 최적화**하여 **비용을 절감**할 수 있습니다. 이는 클라우드의 핵심 원칙인 **탄력성과 유연성**을 기반으로 합니다. 

## 오토 스케일링 그룹의 다양한 스케일링 전략

### 1. 수동 스케일링
사용자가 직접 ASG의 인스턴스 용량을 수동으로 조정하는 방식입니다 필요에 따라 인스턴스의 개수를 늘리거나 줄일 수 있습니다.

### 2. 동적 스케일링
- 시스템 상태에 따라 자동으로 인스턴스를 추가하거나 제거하는 방식입니다.
     - **단순/단계 스케일링** : CloudWatch 경보를 기반으로 트리거되어 특정 수의 인스턴스를 추가하거나 제거합니다.
     - **대상 추적 스케일링** : CPU 사용률 등 목표 메트릭을 설정하여 자동으로 인스턴스를 조정해 목표를 유지합니다.
     - **예약 스케일링** : 특정 시간대나 사용자 패턴을 기반으로 ASG의 크기를 미리 설정하여 예측 가능한 수요에 맞춥니다.

### 3. 예측 스케일링
머신 러닝을 활용해 트래픽 패턴을 분석하고, 이에 맞춰 미리 필요한 인스턴스를 자동으로 프로비저닝하는 방식입니다. 이를 통해 트래픽이 증가할 시점을 예측하고 대응할 수 있습니다. 
