---
layout: post
title: "RESTful API 설계의 장점 "
date: 2024-08-29T14:00:06.936Z
categories:
  - Backend
tags:
  - 스프링
---

## 왜 REST가 중요한가?
현대 소프트웨어 개발에서는 다양한 시스템 간의 데이터 교환이 필수적이다. 이 때 중요한 역할을 하는 것이 바로 API(Application Programming Interface)이다. API는 서로 다른 애플리케이션들이 소통하고 협력할 수 있도록 해주는 다리와 같은 존재이다. 특히, RESTful API는 오늘날 가장 널리 사용되는 API 설계 원칙 중 하나로 , 많은 개발자들이 선택하는 이유가 있다. 이번 포스트에서 **RESTful API의 장점**에 대해 알아보겠다.

### 1. 표준화된 설계 방식
Restful API는 HTTP 프로토콜을 기반으로 하며, HTTP 메서드(GET,Post,Put,Delete 등)을 활용해 자원(Resource)를 관리한다. 이러한 표준화된 설계 방식 덕분에 개발자는 별도의 학습 없이도 쉽게 API의 사용법을 이해할 수 있다. 이는 API의 유지보수성과 확장성을 크게 높여준다.

### 2. 확장성과 유연성
Restful API는 클라이언트와 서버 간의 의존성을 최소화한다. 클라이언트와 서버는 각각 독립적으로 개발 및 업데이트가 가능하며, 서로의 변경 사항이 최소화된다. 이를 통해 시스템의 확장성이 높아지며, 다양한 플랫폼(웹, 모바일 등)에서 동일한 API를 사용할 수 있어 유연성이 증가한다.

### 3. 캐시 활용을 통한 성능 향상
Restful API는 HTTP의 캐싱기능을 그대로 사용할 수 있다. 자주 요청되는 데이터는 클라이언트 측에서 캐시로 저장될 수 있기 때문에 , 서버의 부하를 줄이고 응답 속도를 높일 수 있다. 이는 특히 대규모 트래픽이 발생하는 서비스에서 중요한 장점이 된다.

### 4. 자원 중심의 설계
Rest는 모든 것을 자원(Resource)로 간주하고, 각 자원에 대해 고유한 URI를 부여한다. 이러한 자원 중심의 설계는 API의 구조를 직관적이고 이해하기 쉽게 만든다. 클라이언트는 특정 자원에 접근하거나 조작할 때 필요한 정보만 명확하게 전달 받을 수 있다.

### 5. 멱등성 보장
멱등성이란 특정 연산을 여러번 수행하더라도 결과가 달라지지 않는 성질을 말한다. 
Restful API에서 주로 PUT,Delete 메서드가 멱등성을 가진다. 

> **쉽게 말해**: 예를 들어, 우리가 서버에 특정 데이터를 삭제하는 요청을 보냈다고 가정해보자. 만약 그 요청이 성공했다면 데이터는 삭제된다. 이후에 동일한 삭제 요청을 여러번 더 보내더라도, 데이터는 이미 삭제된 상태이기 때문에 서버의 상태는 더이상 변하지 않는다.
중요한 점은, 네트워크 문제나 오류로 인해 클라이언트가 동일한 요청을 여러번 보낼 수 있는데, 이 경우 멱등성 덕분에 서버는 중복된 요청을 안전하게 처리할 수 있다. 
이를 통해 서버와 클라이언트 간의 혼동을 줄이고 , 시스템이 예측 가능하게 동작할 수 있게 된다.

### 6. 서버와 클라이언트의 독립성
Restful API 설계에서는 서버와 클라이언트가 독립적으로 동작할 수있다. 서버는 클라이언트에 대한 어떠한 상태 정보도 유지하지 않으며, 클라이언트는 요청시 필요한 모든 정보를 포함해 서버에 전달해야한다. 이를 통해 클라이언트와 서버의 의존성을 줄이고 , 시스템의 복잡도를 낮출 수 있다.

### 7. 다양한 데이터 포맷 지원
Restful API는 Json,XML,HTML 등 다양한 포맷으로 데이터를 전송할 수 있다. 이는 다양한 클라이언트의 요구에 유연하게 대응할 수 있게 해주며 , 특히 웹 애플리케이션에서 JSON을 주로 사용하여 클라이언트와 서버간의 데이터 전송을 간편하게 할 수 있다.

## 결론 
Restful API는 표준화된 설계 방식, 유연성, 성능 향상 등 다양한 장점 덕분에 많은 개발자들에게 선호 되고 있다. 특히, 멱등성과 같은 개념은 시스템의 안정성과 예측 가능성을 높여, 클라이언트와 서버간의 상호작용을 더욱 견고하게 만든다. 
