---
layout: post
title: "인터넷과 웹의 역사"
date: 2024-08-10T07:22:19.683Z
tags:
  - 네트워크
---

## 웹 
- 우리가 사용하는 웹은 WWW(World Wide Web)이라는 시스템에 의해 서로 거미줄(Net)처럼 연결 되어 있다. 
- www란 전 세계적으로 연결된 수많은 기기가 서로 정보를 공유하는 시스템을 말한다.
- 웹 브라우저를 이용해 WWW라는 정보 시스템을 탐색 할 수 있다.

## 인터넷
- 세계 각지의 컴퓨터와 기기들이 연결되어 정보를 주고받는 거대한 네트워크를 말한다.
- 웹은 인터넷 위에서 동작하는 서비스 중 하나이다. 

## 네트워크와 데이터 전송 
- 네트워크는 컴퓨터와 같은 각종 기기가 서로 연결되어 대화할 수 있게 만든 시스템을 의미한다.
- 호스트는 네트워크에 연결된 기기들을 말하며 , 인터넷을 통해 데이터를 주고 받을 수 있다. 예를 들어 스마트폰으로 친구에게 메세지를 보낸다면 스마트 폰은 호스트에 해당하고 보내는 텍스트나 사진은 데이터에 해당한다.
- 데이터가 전달되는 방법은 데이터를 쪼개 패킷이라는 작은 조각들로 나뉘어서 전송된다.
- 이 패킷을 전달 받은 기기는 패킷을 모아서 원래의 데이터를 복원한다.
- 패킷은 `링크`라는 전송 매체들을 통해서 전송된다. 링크에는 구리선, 광케이블과 같은 유선 매체 또는 WIFI와 같은 무선 매체가 있다.
- 링크는 스위치라는 장치에 의해서 효율적으로 관리되고 연결된다. 

## 데이터 통신 과정
데이터 통신 과정은 컴퓨터나 다른 전자 장치들 간에 데이터를 주고 받는 방식이다. 이 과정은 여러 단계를 포함하며 , 일반적으로 다음과 같은 단계로 나눌 수 있다.<br>
1. **데이터 생성** : 데이터 통신의 첫번째 단계는 데이터를 생성하는 것이다. 데이터는 텍스트 , 이미지 , 비디오 등 다양한 형태일 수 있다.
2. **데이터 인코딩** : 생성된 데이터를 전송할 수 있는 형식으로 변환하는 단계이다. 이 과정에서 데이터는 비트로 변환 되며 , 이를 통해 컴퓨터가 이해하고 처리할 수 있도록 한다.
3. **전송** : 인코딩된 데이터는 전송 매체를 통해 수신자에게 전달된다. 전송 매체는 유선 또는 무선 일 수 있다. 유선의 예로는 구리선,광케이블 등이 있고 무선의 예로는 Wi-Fi 등이 있다.
4. **데이터 전송 방식** : 데이터는 일반적으로 패킷(Packet)이라는 작은 데이터 블록으로 나누어져 전송된다. 각 패킷은 헤더를 포함하고 있으며, 헤더에는 목적지 주소와 같은 제어 정보가 포함되어있다.
5. **전송 오류 검출 및 수정** : 데이터가 전송되는 동안 오류가 발생할 수 있다. 전송 과정에서는 오류 검출 및 수정 메커니즘(예: 체크섬, 오류 수정 코드)를 사용하여 데이터의 정확성을 보장한다.
6. **데이터 수신**: 수신자는 전송된 데이터를 받아서 복원한다. 수신된 데이터는 패킷 단위로 재조합 되고 , 오류 검출 및 수정이 수행된다.
7. **디코딩** : 수신된 데이터는 다시 원래의 형식으로 변환된다. 이 단계에서 데이터는 인코딩 과정에서 사용된 형식과 반대로 변환된다.

## 네트워크 통신 규칙

### 프로토콜
- 네트워크 통신에서 데이터를 주고 받는 양식이나 규칙을 의미한다.
- 이 규칙으로 서로 다른 시스템이나 기기들이 통일된 방식으로 대화 할 수 있다.
- 인터넷에서는 TCP/IP,UDP,HTTP 등 다양한 종류의 프로토콜이 존재한다.
    - 프로토콜의 종류에 따라서 데이터 송수신 방법, 데이터 암호화 처리 등의 규칙이 달라질 수 있다.
    - 프로토콜의 종류에 따라 에러 처리 , 보안 등의 다양한 기능을 가질 수 있다.
    
### TCP/IP
- 데이터를 여러 조각으로 나눠서 전송하고 , 받는 쪽에서 조각들을 모아 다시 원래의 데이터로 만드는 과정에 사용하는 규칙이다.
- TCP는 데이터가 올바른 순서로 안전하게 전송되는 특징을 가지고 있다.

**TCP라고 해서 데이터 손실이 발생하지 않는 것은 아니다.** 하지만 TCP는 데이터 손실을 복구하는 메커니즘이 있기 때문에 손실이 생겨도 이를 복구 할 수가 있다.

### UDP
- TCP/IP보다 데이터의 전달이 빠른 대신 모든 데이터가 올바르게 도착한다는 보장이 없다.
- 데이터의 빠른 전송이 중요하고, **데이터에 약간의 손실이 발생하는 것이 큰 문제가 되지 않는 상황에 쓰인다.**
- UDP를 사용하기에 적합한 상황에는 실시간 화상회의나 , 넷플릭스를 통해서 영화를 보는 경우 등이 있다.

### HTTP
- HTTP는 `HyperText Transfer Protocol`의 약자이다.
- 인터넷에서 문서를 전달하기 위한 프로토콜이다.
- TCP/IP의 상위 계층에서 동작하는 프로토콜이다.
- 웹 페이지에 접속하면 요청을 받은 웹 서버가 응답으로 페이지 문서를 보내주며, 웹 브라우저는 그 문서를 읽고 화면에 나타 낼 수 있다.
